A warm greeting to those following us, today we dive into a truly enlightening analysis.
Un cordial saludo a quienes nos siguen, hoy nos sumergimos en un análisis realmente revelador.
We explore research that is nothing short of monumental, published in the American Economic Review in 2024,
Exploramos una investigación nada menos que monumental, publicada en la American Economic Review en 2024,
which investigates the hidden costs of uniform pension reforms.
que investiga los costes ocultos de las reformas de las pensiones uniformes.
It is a topic that literally touches the wallets and the future of all of us.
Es un tema que afecta literalmente al bolsillo y al futuro de todos nosotros.
Today's goal is to reveal what really happens when governments push the entire population
El objetivo de hoy es revelar qué sucede realmente cuando los gobiernos empujan a toda la población
to work longer, completely ignoring the enormous physical and economic differences between people.
a trabajar durante más tiempo, ignorando por completo las enormes diferencias físicas y económicas entre las personas.
Okay, let's get straight to the heart of it and look at today's path.
Bien, entremos de lleno y veamos el recorrido de hoy.
We will analyze the pension paradox, who really retires earlier, the collapse in consumption,
Analizaremos la paradoja de las pensiones, quién se jubila realmente antes, el colapso del consumo,
the true social cost of these reforms and, finally, the solutions for a fair system.
el verdadero coste social de estas reformas y, por último, las soluciones para un sistema justo.
Now, today's political wisdom seems to have a single magic answer to the aging of the population.
Pues bien, la sabiduría política actual parece tener una única respuesta mágica al envejecimiento de la población.
Just push people to work longer.
Basta con empujar a la gente a trabajar durante más tiempo.
It seems like the perfect solution, without any side effects, right?
Parece la solución perfecta, sin ningún efecto secundario, ¿verdad?
But does it really work for everyone, or are we ignoring huge cracks in the system?
Pero, ¿realmente funciona para todos, o estamos ignorando grietas enormes en el sistema?
Chapter 1, the pension paradox.
Capítulo 1: La paradoja de las pensiones.
Let's be clear, all over the world, governments are postponing retirement stages to save state budgets.
Seamos claros, en todo el mundo los gobiernos están posponiendo la edad de jubilación para salvar los presupuestos estatales.
In practice, they are transferring the burden of fiscal sustainability directly onto the shoulders of citizens.
En la práctica, están trasladando el peso de la sostenibilidad fiscal directamente a los hombros de los ciudadanos.
To understand if this approach works, researchers put the massive and highly precise Swedish administrative records under the magnifying glass.
Para entender si este enfoque funciona, los investigadores han puesto bajo la lupa los enormes y precisos registros administrativos suecos.
They wanted to see objectively what happens when pension benefits and lifetime earnings are closely linked.
Querían ver de forma objetiva qué ocurre cuando se vinculan estrechamente los beneficios de la pensión y los ingresos de toda una vida laboral.
To understand the heart of this research, we must familiarize ourselves with an absolutely crucial economic concept: consumption smoothing.
Para entender el núcleo de esta investigación, debemos familiarizarnos con un concepto económico absolutamente crucial: la nivelación del consumo.
Don't be intimidated by the technical term; in simple terms, it's the deeply human need to protect one's lifestyle when facing major unforeseen events, such as illness or job loss.
No se dejen asustar por el término técnico; en pocas palabras, es la necesidad, profundamente humana, de proteger el propio estilo de vida cuando se enfrentan imprevistos graves, como una enfermedad o la pérdida del trabajo.
A good pension system should function exactly like a giant social shock absorber against these shocks.
Un buen sistema de pensiones debería funcionar exactamente como un gigantesco amortiguador social contra estas crisis.
Chapter 2, who retires earlier?
Capítulo 2: ¿Quién se jubila antes?
Let's set aside theory for a moment and look at the reality of the Swedish data, and the reality is surprising: forget the idea that everyone happily works until they are 65.
Dejemos a un lado la teoría por un momento y miremos la realidad de los datos suecos, y la realidad es sorprendente: olviden la idea de que todo el mundo trabaja alegremente hasta los 65 años.
It's a false myth; less than a third of the population, 29%, falls into this so-called "normal" bracket.
Es un falso mito; menos de un tercio de la población, el 29 %, entra en esta franja denominada normal.
Over 40% of people retire from the labor market much, much earlier, either prematurely or ahead of schedule.
Más del 40 % de las personas se retiran del mercado laboral mucho, mucho antes, de forma prematura o anticipada.
Now, the really interesting thing is why? The contrast between these two extremes is nothing short of brutal.
Ahora bien, lo realmente interesante es ¿por qué? El contraste entre estos dos extremos es, cuanto menos, brutal.
Retiring early is almost never an early vacation or a lifestyle choice; it's an obligation dictated by physical decline or serious health problems.
Jubilarse pronto, casi siempre, no es en absoluto unas vacaciones anticipadas ni una elección de vida; es una obligación dictada por un declive físico o por graves problemas de salud.
On the contrary, working long and retiring late is, in fact, a privilege; it's exclusive to those in excellent health, with higher education, and who already have a nice cushion of financial resources.
Por el contrario, trabajar durante mucho tiempo y jubilarse tarde es, de hecho, un privilegio; es exclusivo de quienes gozan de excelente salud, tienen una educación superior y ya poseen un buen colchón de recursos financieros.
Chapter 3, the collapse in consumption. But what happens to the spending wallet and real consumption once the last time card is punched?
Capítulo 3: El colapso del consumo. ¿Pero qué ocurre con el presupuesto de gastos y el consumo real una vez que se ficha por última vez?
The data is clear: those who retire late live in a completely different financial bubble.
Los datos hablan por sí solos: quienes se jubilan tarde viven en una burbuja financiera completamente diferente.
Compared to a normal retiree, those who hold out longer at work enjoy an incredible 20% surplus in consumption. 20%.
En comparación con un pensionista normal, quien aguanta mucho tiempo en el trabajo disfruta de un increíble excedente de consumo del 20 %. El 20 %.
These people aren't just scraping by; they are literally thriving.
Estas personas no solo están sobreviviendo, están literalmente prosperando.
And then there's the other side of the coin. At the exact moment they are forced to stop, premature retirees take a real hit, a dizzying 10% collapse in their consumption.
Y luego está la otra cara de la moneda. En el momento exacto en que se ven obligados a parar, los pensionistas prematuros sufren un verdadero varapalo, un desplome vertiginoso del 10 % en su consumo.
Boom, it's an immediate and painful cut to their standard of living, a blow that other segments of the population simply don't experience.
Vaya, es un recorte inmediato y doloroso en su nivel de vida, un golpe que los otros sectores de la población simplemente no experimentan.
And this brilliantly illustrates an often-ignored dynamic. Where does this enormous advantage for late retirees come from?
Y esto ilustra brillantemente una dinámica a menudo ignorada. ¿De dónde nace esta enorme ventaja de los pensionistas que se jubilan más tarde?
Surprise, it's not the public pension that makes the difference. Their well-being largely comes from private funds.
Sorpresa: no es la pensión pública la que marca la diferencia. Su bienestar deriva en gran medida de fondos privados.
We're talking about assets already accumulated in real estate, investments, or perhaps a partner's income.
Estamos hablando de patrimonios ya acumulados, inmuebles, inversiones o quizá los ingresos de una pareja.
Their backs are covered even before they collect the state check.
Tienen las espaldas cubiertas incluso antes de cobrar la prestación estatal.
Chapter 4, the real price of reforms.
Capítulo 4: El verdadero precio de las reformas.
So we come to the heart of the matter. In light of these irrefutable data, what is the true social cost of those cookie-cutter reforms that incentivize everyone to work more?
Llegamos así al núcleo de la cuestión. A la luz de estos datos irrefutables, ¿cuál es el verdadero coste social de esas reformas de 'copiar y pegar' que incentivan a todos a trabajar más?
Researchers don't mince words. These policies end up punishing precisely those who are most fragile.
Los investigadores no se andan con rodeos. Estas políticas terminan castigando precisamente a los más frágiles.
They are literally taking resources away from those too sick to work to give them to those who are already wealthy and healthy.
Están literalmente quitando recursos a quienes están demasiado enfermos para trabajar para dárselos a quienes ya gozan de bienestar y salud.
In practice, they destroy the very essence of the pension as a safety net.
En la práctica, destruyen la esencia misma de la pensión como red de seguridad.
So the crucial point is exactly this: designing a pension system that pretends we are all equally healthy and equally wealthy causes incalculable damage.
Por tanto, el punto crucial es precisamente este: diseñar un sistema de pensiones que finja que todos estamos igual de sanos e igual de ricos causa daños incalculables.
It heavily compromises society's ability to absorb unforeseen events, sacrificing the famous consumption smoothing we mentioned earlier on the altar of public savings.
Compromete seriamente la capacidad de la sociedad para amortiguar los imprevistos, sacrificando la famosa nivelación del consumo de la que hablábamos antes en el altar del ahorro público.
Ah, and it's not over yet.
Ah, ¿y no termina aquí?
The study emphasizes that other pension rules, such as rewarding those with 40-year careers without any interruptions, are deeply unfair.
El estudio subraya que otras reglas de las pensiones, como premiar a quienes tienen carreras de 40 años sin interrupciones, son profundamente injustas.
Because they severely penalize those who had to stop to treat an illness or to care for a parent or child.
Porque penalizan duramente a quienes han tenido que parar para tratar una enfermedad o para cuidar a un padre o a un hijo.
And we all know very well that, unfortunately, this caregiving burden falls disproportionately on women and low-income workers.
Y todos sabemos perfectamente que, lamentablemente, esta carga de cuidados recae de forma desproporcionada sobre las mujeres y los trabajadores de bajos ingresos.
Chapter 5, solutions for a fair system.
Capítulo 5: Soluciones para un sistema equitativo.
Let's move forward and see how the solution develops, because diagnosing the problem isn't enough; ideas are needed.
Sigamos adelante y veamos cómo se desarrolla la solución, porque diagnosticar el problema no basta: se necesitan ideas.
The study's main recommendation is brilliant in its simplicity: a reform with S-shaped incentives, which means flat incentives and a strong safety net before age 60.
La recomendación principal del estudio es genial en su sencillez: una reforma con incentivos en forma de S. ¿Qué significa? Significa incentivos planos y una red de protección fuerte antes de los 60 años.
To protect those who can't make it physically, a strong push to work more only between 60 and 65, and then flat incentives again after 65, to stop needlessly subsidizing those who are already privileged and would work anyway.
Para proteger a quienes no pueden físicamente, un fuerte impulso a trabajar más solo entre los 60 y los 65 años, y luego de nuevo incentivos planos después de los 65, para dejar de subvencionar inútilmente a quien ya es privilegiado y trabajaría de todos modos.
Another very strong alternative emerged from the research: start looking at people's assets, not just the contributions paid.
Otra alternativa que surge con fuerza de la investigación: empezar a mirar el patrimonio de las personas y no solo las cotizaciones realizadas.
If we linked public benefits to the actual wealth a person already possesses, we could concentrate state resources exclusively on those who truly risk a ruinous collapse of their lifestyle.
Si vinculáramos los beneficios públicos a la riqueza real que una persona ya posee, podríamos concentrar los recursos estatales exclusivamente en quienes realmente corren el riesgo de un colapso ruinoso de su estilo de vida.
In short, protecting those in need without giving discounts to those who already have very broad shoulders.
En definitiva, proteger a quien lo necesita sin dar ventajas a quien ya tiene las espaldas bien cubiertas.
And this fascinating exploration leads us to a final question, which I invite you to reflect on.
Y esta fascinante exploración nos lleva a una pregunta final, sobre la cual les invito a reflexionar.
Faced with this unequivocal evidence on consumption and the true causes why people stop working, try asking yourselves.
Ante estas pruebas inequívocas sobre el consumo y las verdaderas causas por las que la gente deja de trabajar, intenten preguntarse:
Does your country's pension system shield those struck by adversity, or has it, without us realizing it, become a machine that rewards those who are already wealthy and healthy?
¿El sistema de pensiones de su país sirve de escudo para quienes se ven afectados por la adversidad, o sin darnos cuenta se ha convertido en una máquina que premia a quien ya es rico y saludable?
It is a crucial economic and social test for the future of all of us. Think about it.
Es una prueba de fuego económica y social crucial para el futuro de todos nosotros. Piénsenlo.